一直想提高自己的写作水平，以前以为阻碍自己写作的最大的问题是看得不够多，虽然现在阅读量仍旧没有上去，但是我发现我写文章最大的问题是遣词造句的能力。我认为，写文章比较忌讳的是啰嗦，一句话可以这样表达，也可以那样表达，但如果用词得当，会起到事半功倍的效果。纵览我现在写的文章，甚至还不及我高中时看了很多村上的时候写的。我每次读高中时写的一篇仿日系风格的小说，忍不住会惊讶，尽管有些矫情，但是里面的“文笔”和想象都令现在的我...。比如现在写到这里，我竟然花了快半分钟想不出一个合适的词汇来表达意思，实在汗颜。另外一个毛病是，我写的东西会用到很多的连接词，会不断的出现“虽然...但是”，“然而”等等。我料想这是不好的，却还没有想到什么办法去改进。

现在大抵是锁定了问题所在，确定了积累的方向。昨天想起以前看的读者，虽然没有仔细看过几期的内容，但是我印象中里面的文章的文笔都是极好的。于是在网上看了最近的一期的几篇内容。现在的我们可能很少会像上学时一样去精读文章，但是如果初略的读，无非只能做到理解其大致意思，如果要从中学会些什么，可能得一字一词一句的去读，把里面自己不常用的，不理解的，认为他用错的的地方找到研习，取其精华，去其糟粕。读了几篇之后，发现确实能学到一些新词，但是文章的内容良莠不齐，遂放弃，因为筛选的成本会比较大。学到的词光记录下来，也算是没用，必须理解其意思和使用场景，剖析这个词用在什么地方会好，以便下次使用的时候能够信手拈来。

真是不知道该如何的写读书笔记，暂时想到的是，给每一章的内容做个概要和心得。

第一章讲的是作者作文有一定的背景，读者要理解文章的意思，体会作者的情感，就必须去了解这些背景故事。另外写作分为外面的经验和内部的经验，如果让我简单的来说，就是一种表现手法，叫“借景抒情”，景就是外部经验，情就是内部经验。

第二章主要讲的是中文词性的变化，一个字一个词在不同的语境中可能会产生不同的词性。

第三章讲的是写作一定是现有内容再有题目，命题作文只是一种练习。

第四章讲的是承接和转折词的重要性，作文和说话是一样的，不要用词不当。

第五章讲了读书应该有选择性的读。

第六章讲了写文章不能只靠情意，知识也很重要。情意与知识虽方面不同，实是彼此关联的。情意如不经知识的驾驭，就成了盲目的东西。

第七章主要读了几篇日记。

第八章主要讲了诗的各种类型，比如陶渊明的田园诗，俄国的工人的诗，不同的生活产生不同的诗。

第九章主要讲了作文的毛病。用词、用语不适当；意义的欠缺和累赘；意义不连贯，欠照应。感觉其实就是没有逻辑。

第十章主要讲了记叙和描写的区别。

第二十章讲了小说与叙事文的区别。小说是作者透过讲故事向读者传达作者想表达的意义的一种文体。记叙文是记录事情得出感悟。

第二十二章讲了词。原来古人写的词照现代来看的话可以算是歌词，因为它是和调相搭配的，调决定了词的格式。

第二十五章讲了读书笔记。

>只要你的见解不是抄袭别人，完全出于自己思索的，那与人家说过不说过毫无关系。写笔记的本意，原为了自己记述读书的心得与研究结果，以备将来查考与运用，并非像书简或传单似的预备给人看的。

第二十六讲了修辞。

>修就是调整，辞就是语言，修辞就是调整语言，使它恰好传达出我们的意思。修辞学，简略地说，就是说述依照意思调整语言的一般现象的一种学问。...这时的注意几乎整个都在乎语言文字的意义，但求意义上没有毛病，这在修辞学上叫作消极的修辞。这样利用了感觉的要素，积极地使所说所写的语言增加力量的事，在修辞学上叫作积极的修辞。

第二十七章讲了文章的组织。

>换句话说，组织文章的原则只有三项，便是‘秩序、联络、统一’。把所有的材料排列成适宜的次第，这是‘秩序’；从头至尾顺当地连续下去，没有勉强接榫的处所，这是‘联络’；通体维持着一致的意见、同样的情调，这是‘统一’。

第二十八章讲了怎么读文学史的问题。

>如果丢开哲学、古史等，单就文学来说，便是先要接触了文学作品，然后阅读文学史才有用处。因为文学史上所讲的以文学作品为主，对于文学作品若还不曾认识，徒然知道一些“作家”哩，“派别”哩，“源流”哩，“演变”哩，便完全是隔靴搔痒的事情。

第二十九章讲了习作，应用和创作的区别。

>习作只是法则与手腕的练习，应用之作只是对付他人和事务的东西，创作才是发挥自己天分的真成绩。...习作是一切的基础，应用之作和创作都由习作出发。

算是读完了整本书，读的过程中有些不感兴趣的地方都是快速略过，有意思的地方，先通读了一遍，然后再纵览全篇回顾了一下。总结下来这真是一本难得的好书。首先是形式新颖，结构完整，两位作者将写作的知识融入一个个故事场景中，读者伴随着故事里的主人公们成长而成长。其次是叙事流畅，描写传神，里面的人物，无论是学生还是老师抑或是父母，都好似真实存在一般。最重要的是内容充实，知识饱满，几乎每一章都可以学到新的东西，很多地方都给我带去惊喜。